主持人:主持人平安,我們先一起祈禱。
主持人:先感謝主的恩典,讓我們在主的清晨可以一同聚集敬拜祢,
主持人:然後讓我們一同思想祢的話語及聖靈幫助我們了解明白祢的話語,
主持人:也了解其中的真理,對我們的提醒和幫助。
主持人:奉耶穌基督的名祈禱,阿們。
主持人:今天我們繼續《與我黃同行一路》的系列。
主持人:經文一開始就說耶穌進入耶利哥,要從那裡經過。
主持人:其實在十八章尾的時候,有一段經文是有關耶穌醫好一位盲人的故事。
主持人:那段故事是發生在耶利哥附近,即是未進入耶利哥。
主持人:但是我們就跳過了那個故事,直接跟著主耶穌進入了耶利哥。
主持人:上個星期提到的,主耶穌講到天國的來臨是有兩個階段的。
主持人:在第一個階段,上帝要藉主耶穌建立一批願意順服上帝主權的子民。
主持人:然後才到第二個階段,就是耶穌再來要審判世人,第一個階段,上帝在天上掌權。
主持人:從《路加福音》九章五十一節開始,主耶穌就已經開始上路去耶路撒冷。
主持人:在旅途當中,主耶穌可以說是加緊做好祂要建立天國的第一階段的工作。
主持人:故此在《路加福音》第十章,我們可以看到主是差距七十二位的門徒,出去傳福音。
主持人:他又把很多天國的道理教導給門徒。
主持人:他亦向來找他討論聖經和神學的法利塞人講解天國的道理。
主持人:例如在《路加福音》第十章,有一個法利塞人找他,可能是想考驗一下耶穌。
主持人:法利塞人就問及最大的律法是哪一條呢?
主持人:耶穌其實也教導他,就把舊約裏面的兩條最大的界面告訴他。
主持人:但是他就反問耶穌,尤其是針對第二條界面要愛倫如己,那誰是我的倫社呢?
主持人:耶穌就很有耐心,就講了好撒瑪利亞人的比喻,去教導那位法利塞人。
主持人:很多人以為主耶穌只是教導我們要做好撒瑪利亞人,事實上主耶穌第一個對著不是教導我們,是教導那位法利塞人要愛倫如己。
主持人:如果我們真的要愛倫如己,其實要從我們的內心開始去愛人,而那位法利塞人犯了什麼毛病呢?
主持人:他就倒轉過來,從外面開始,看看你是不是我的倫社,你是我的倫社我就愛你,你不是我的倫社我就不愛你,我不幫你的。
主持人:那是從外面開始,他先搞清楚對方是不是自己的倫社,才決定自己是否遵守愛倫如己的律法。主耶穌教導法利塞人,你要遵守愛倫如己的律法,其實是從你的內心開始,從自己開始,不要從別人開始,你不需要受外面的人來控制。
主持人:在第十六章,主耶穌又是教導法利塞人,他教導法利塞人要改變自己的價值觀,在第十六章,主耶穌可以說是不厭其煩,一連記了三個比喻,都是和有關失而復得的。
主持人:法利塞人的錯在於他們的價值觀,他們看物質是過於人的價值,覺得物質比人更重要。
主持人:講三個比喻,如果我們留心去看,第一個比喻是一百隻羊失了一隻,那個損失只不過是百分之一,第二個比喻是十個錢幣損失了一個,即是多了很多,損失十分之一。
主持人:但是在這兩個比喻裡面,那些人都會很積極、很努力去找回失去的一個,而找到之後都是很開心、很快樂的。
主持人:但是到最後那個比喻的時候,就是《浪子回頭》,有一本叫《浪子回頭》,他有兩個兒子,有一個失去了,他失去的很多,二分之一,不見了二分之一。
主持人:那個就回來了,但是那個大兒子就不高興、不開心,那個就是說法理賽人的價值觀是很不合理的,那個大兒子就是代表法理賽人。
主持人:那些真的很不合理的,你損失一個百分之一又去找,十個百分之一又去找,你現在損失了百分之五十又回來了,你都不開心,有沒有搞錯?
主持人:所以那個結論是說,為失而復得的兒子,是理當歡喜快樂,合理的,你歡喜快樂才合理,你們這班人不歡喜快樂,完全是違反邏輯,完全是不合理。
主持人:雖然在福音書裡面我們常常看到耶穌都罵那些法理賽人,但是祂不是拒絕法理賽人的,祂不會想說法理賽人這班人落地獄,不會的。
主持人:反而耶穌都是一樣地愛他們,他們有問題的時候,耶穌都很耐心地說很多故事來教導他們,主耶穌更加是接待罪人,讓他們有機會得到天國的救恩。
主持人:當然在這段旅途當中,我們快要去到尾了,主耶穌也行了很多的神蹟,彰顯祂的能力和天國的能力。
主持人:今天的經文很短,只有十節經文,但是是一個真實的故事,不是比喻,是真實發生。並且這件事件是路加醫生獨家報導,其他三本福音書都沒有記載。
主持人:我們又看到有一位有錢人,他不像十八章十八節那位有錢的猶太官員,是憂愁地走了。
主持人:猶太官員來找耶穌,要做什麼都可以得永生,但是當耶穌開了一條藥方給他的時候,他不願意,他憂愁地走了。
主持人:但是今天這位有錢人,撒該就不同了,他的結局是歡喜快樂。
主持人:我相信作者路加醫生是要我們去看到有錢人入天國的確是難的,但是正如主耶穌在十八章二十七節這樣說:
主持人:在人所不能的事,在上帝都能。有錢人進天國是難的,但是不是沒有可能的,只要上帝公就有可能。
主持人:我們先來看看這件事,然後再思想這件事的意義。
主持人:這件事發生在兩千年前的耶利哥城,耶利哥城大概是去耶路撒冷的必經之地。
主持人:在約旦河的西面,我們看一幅地圖,看一看耶利哥城的位置,大家看到很大的藍色那個就是死海,上面有一條河就是約旦河,耶利哥就在約旦河的西面,左手邊,就很近耶路撒冷,從那裡去耶路撒冷不是很遠。
主持人:在耶穌的死海城裡面大概住了很多猶太人,也有很多的祭司,祭司很多住在那裡。
主持人:如果我們記得古撒瑪利亞人的比喻,就說有些祭司從耶路撒冷去耶利哥,可能在聖殿做完事就回到耶利哥。
主持人:今天故事裡面的主角叫撒該,也是耶利哥城的人,第二節就告訴我們有關撒該的兩件事。
主持人:第一,他的職業是瑞利長,另一方面他也是一位財主,聖經沒有告訴我們他為什麼會致富,怎樣富裕起來的,沒有說,不過很可能和他的職業有關。
主持人:瑞穆長和瑞穆元有很大的不同,瑞穆元大概都是打工仔,而且在耶穌的時代做收稅工作可以說是厭惡性行業,是一個很討人厭的職業。
主持人:如果不是迫不得已,大概沒有多少人喜歡做收稅。但是瑞穆長就很不同,羅馬的稅務制度是外判給人做的,換句話說,瑞穆長就不是羅馬帝國的公務員,收一份薪水然後負責替政府收稅。
主持人:瑞穆長就有點像我們澳洲雪梨的郵政局,不一定是由郵政局經營的,有時候是判給私人去經營的,讓那些人投標買郵局來做。
主持人:瑞穆長是一個資本家,他就和羅馬政府投標,拿了收稅權來向人民,應該是按羅馬的法例收稅,但是正如所有資本家都一樣,他們都希望一本萬利,除了要收成本之外,還要收一些可觀的盈利才可以。
主持人:於是他們大概都是不按法律,欺負人民,不懂法律,要人民多交一些稅。
主持人:時時被猶太人稱為罪人,所以是一個厭惡性行業。一位像薩戈這麼有錢,又有收稅權的人,他的生活是不是很幸福很快樂呢?
主持人:我相信他在未遇到耶穌之前並不是很快樂,何以見得呢?從兩件事可以看到,首先他是想主動的來看看耶穌是怎樣的一個人。
主持人:從聖經裡面我們可以看到大概有好幾類人,不包括耶穌,是想見耶穌的。第一類是普通平民百姓,他們很可能是一些很窮的人,
主持人:希望耶穌多點行神蹟,請他們吃飯,多吃幾餐,讓他們時時都有得吃就最好了。所以耶穌曾經責備過這一類人,
主持人:說他們跟著他不是因為看到神蹟而信他,只不過是因為吃得飽,想繼續有得吃,而經常跟著耶穌到處去。
主持人:第二類人找耶穌可能是有特別事情來求他幫助的,聖經裡面有很多這樣的例子,有些人患了病,身體有殘缺,就來找耶穌醫治。
主持人:第三類人找耶穌討論聖經和神學的問題,最有名的我們會記得就是尼哥德姆,他晚上就去找耶穌。
主持人:第四類人可能就是耶穌的敵人,他們跟著耶穌找機會想陷害他。
主持人:從物質層面去看,這個薩哥是什麼都有,他不需要為了醫討而去找耶穌,他也不是耶穌的敵人,
主持人:他也不是法利塞人,對聖經和神學大概不是很有興趣,故此他排除萬難都要來一睹耶穌的風采,
主持人:因為他內心裡面有些東西未滿足,他不是一個快樂的人,所以無論如何都要來看看耶穌。
主持人:薩哥不快樂的第二個跡象就是從故事後面,我們知道他願意將自己的財產拿一半出來分給窮人,
主持人:然後還主動退還他欺詐過的人零加罰款,我說他的財富沒有令他快樂,
主持人:他的財富如果令他快樂,他就不會輕輕鬆鬆地將一半再騙了誰,還他四倍。
主持人:差不多他整副身家都沒有了,就因為他的財富沒有令他快樂,所以他樂意分罪了。
主持人:從這兩個徵兆看起來,薩哥很可能是一個迷失了自我的人,
主持人:雖然有錢,不過他的錢是靠欺騙,是靠壓榨自己的同胞,猶太的平民百姓得回來的,
主持人:他都會被他的同胞稱為罪人,他自己的良心亦都可能時時會責備他,
主持人:他可能會失眠,他可能不知道為人做人做什麼,一味賺錢,但錢又不能讓他快樂,又得不到別人的尊重,
主持人:如果他是一位長官就好,會得到別人的尊重,但他不是,他得不到別人的尊重,我們怎麼知道呢?
主持人:他去見耶穌,聖經說因為他生得矮,就要爬樹,老實說,如果他是一位受人民敬重的官長,
主持人:他不用爬樹,別人看到官長讓位給你,讓一讓,讓一讓給這位官長走過,
主持人:人民不尊重他,他是一個罪人,這個死罪人又走過來,為什麼要讓位給你,你又嚇我一跳?
主持人:這個撒該生得矮,又想看耶穌,人民不尊重他,不肯讓路給他,
主持人:他自己用腦,爬上一棵桑樹去看耶穌,正正由於他是一個迷失自我的人,他被自己的罪纏繞,
主持人:心裡相當空虛,沒有人愛他,令他很想見耶穌,因為耶穌是人人尊重的宗教老師,
主持人:要去看看他,他心裡很盼望和耶穌一起走,讓他可以偷一下耶穌的光,讓他可以成為一個有體面的人,
主持人:如果他活在今時今日,他可能會請耶穌和他簽個名,和他拍張照片,拍個自拍,然後回家找個相架相起他。
主持人:故事發展下去,耶穌經過一棵樹下,耶穌抬頭去看薩蓋,我不知道大家有沒有看過桑樹,
主持人:我家公園對面有一棵桑樹,我拍了一張照片給大家看,大概是這樣,桑樹不是很高的樹,薩蓋爬上去不是很困難,
主持人:耶穌可能離遠就看到他,耶穌去到樹下就看到他,特別不用薩蓋介紹他,耶穌好像認識他,
主持人:「薩蓋,快點下來,今天我必須住在你家裡。」
主持人:薩蓋本來只想看到耶穌,但他現在不止看到耶穌,耶穌還主動說要去他家裡作客,
主持人:我們知道兩千年前的猶太城市是沒有客棧和酒店的,因為聖經教導猶太人要招待客人,
主持人:當耶穌要留在耶利哥城住宿的話,如果他要找一個願意招待他的人應該毫無困難,
主持人:耶穌出的聲音一定有很多人都願意招待他,
主持人:不過出人意外的是他竟然提出要去薩蓋家裡住宿,
主持人:耶穌也應該知道薩蓋是做什麼的,所以經文記載那些人又去罪人家裡,
主持人:薩蓋本來只想看到耶穌,但他現在不止看到耶穌,耶穌也看到他,還竟然說要去他家裡留宿,
主持人:薩蓋很開心,聖經描述薩蓋急忙重述,非常高興地接待耶穌,
主持人:薩蓋很開心,但其他在場的人不太開心,因為他們認為薩蓋是罪人,
主持人:薩蓋應該是很受尊重、有名望的人,甚至可能類似我們中國人所說的聖人,
主持人:為什麼會一個罪人的家裡以罪人為伍呢?
主持人:在場的人批評耶穌,十九章七次眾人看見都私下議論,他竟然到罪人家裡去住宿,
主持人:但是薩蓋很可能被耶穌的愛感動,又或者不想令耶穌尷尬,於是他馬上對耶穌說,
主持人:主啊,我要把我的財產一半分給窮人,如果我欺詐誰,我就還他四倍。
主持人:薩蓋說這句話應該是,雖然他對耶穌說,但是他當眾說的,在眾人面前說的,是他向耶穌的承諾,不會事後賴帳的。
主持人:為什麼耶穌也沒有教訓薩蓋,而薩蓋就有一個這麼震撼性的改變呢?
主持人:我相信他受到耶穌的愛的震撼。薩蓋本來是一個迷失的人,迷失在事物裡面,迷失在潛在裡面,但是他的心靈很孤獨空虛。
主持人:猶太人一定知道摩西的律法,但是他又埋沒良心,為了錢去做一些觸犯律法的事,在耶利哥城其實沒有人看得起他。
主持人:其他的猶太人看到他,只會指責他,這個罪人,又被他欺負了,又被他壓榨了,也沒有人去了解他,更加沒有人會同情他,他的內心其實很痛苦。
主持人:一個因犯罪而成功的人,即使他外表很風光,但是內心仍然會被良知責備而痛苦。
主持人:所以他自願進行羅馬的法律規定,向他所欺詐過的人四倍償還,這個其實是羅馬法例。
主持人:欺詐了誰,四倍償還,不僅要還本金,還要罰款。
主持人:他的財產所餘無多,一半給了窮人,剩下來也不知道壓榨了多少人,可能耶利哥城每個人都被他欺騙過,還要欺騙了一元還他五元。
主持人:不過耶穌說他得到了救恩,故寫結尾,耶穌還說了一句,「我來是要尋找和拯救失蹤的人。」
主持人:這就是建立天國第一階段的工作,尋找和拯救失蹤的人。
主持人:第一階段的工作就是建立一群願意順服上帝主權的子民。
主持人:了解過這套記載事件之後,我們要思想一下,路加醫生為什麼要記載這件事呢?
主持人:其他三本福音書都不記載,為什麼路加醫生要記載呢?
主持人:我的看法就是他要給他的老闆,路加醫生的老闆是提亞菲羅。
主持人:路加醫生一開始就說了提亞菲羅,路加醫生要做很多搜索的工作,
主持人:要去尋訪見過耶穌的人,做很多訪問的工作,然後寫下這本書,專家估計他最少用了兩年的時間。
主持人:提亞菲羅要給錢他,要養他,但是他要在福音書裡面提醒提亞菲羅,
主持人:明白上帝不會由於人是有錢就不拯救他,在上帝凡事都能。
主持人:那麼我們要看看撒該和十八章那位猶太官員,這兩個有錢人我想跟他們做一個對比。
主持人:其實這個對比也挺強烈的,我們來看看。
主持人:左邊就是十八章那個,他是人民的領袖,官員來的,他受人民的尊重,
主持人:撒該不是,撒該被人民稱為罪人。第二樣東西,他有很多錢,撒該也是,他也是財主。
主持人:第三樣就是渴望有永生的把握,官員很渴望有永生的把握,所以他去找耶穌。
主持人:而撒該其實沒有想這些宗教性的問題,沒有想死後永生的問題,他純粹很可能因為心靈空虛就想來看看耶穌。
主持人:好,官員既然有身份有地位又有錢,其實他想著得永生是要自己做些什麼的。
主持人:他去問耶穌的問題就是我應該做些什麼使我有永生的把握。
主持人:而撒該完全沒有想這些問題,他自己可能內心很痛苦,誰會想死後的問題,現在生活窮到只剩下錢。
主持人:對著有錢的官員,耶穌開的藥方就是要他將財富捐給窮人。
主持人:而對撒該,其實耶穌沒有要求他將財富捐給窮人,不過他很自願地捐了出去,他覺得可能財富沒什麼用。
主持人:好,就看看有錢的官員,他沒有悔改。撒該也沒有直接說他悔改,但是他願意將騙了的人還錢給他們。
主持人:不單止還錢,還賠償他們的損失,其實表明他是為了自己的罪而悔改。
主持人:他的悔改不是用口說,而是用行動去證明他的悔改。
主持人:結果那個官員,故事的結尾就說他「憂愁離去」,這個對比很強烈。
主持人:撒該是歡歡喜喜地撤退耶穌,最後那個官員當然對永生沒有把握,我不是說他一定不能永生,他只是根據聖經記載對永生沒有把握。
主持人:但是撒該就很有把握,他得著救恩。
主持人:如果我們記得在十八章講那位猶太人的官離開的時候,耶穌其實是這樣評論的,他說:
主持人:「盡上帝的國,是何等的難啊?聽見的人說這樣,誰能得救呢?」
主持人:耶穌在十八章二十七節這樣說:「在人所不能的時,在上帝都能。」
主持人:所以盧家醫生記載這件事給我們看到,得救是出於上帝的揀選,同時也是人的揀選。
主持人:由於聖經有揀選這個說法,有時引起我們有很多思想,明明是我們自己信耶穌的時候,我揀選信上帝的。
主持人:為什麼說是上帝揀選我們得救恩呢?
主持人:這件事其實讓我們看到,究竟是誰揀選誰的問題,誰揀選誰呢?
主持人:首先我們看到,撒該真的自己想去見耶穌,這是由於他的自願,他自由意志,爬上樹都是他自己的。
主持人:沒有人教他,全部出於他自己的自願,自由意志,沒有被人拉去,或者逼他去見耶穌。
主持人:不是的,完全出乎他自己的自願。
主持人:不過後來我們又看到,耶穌特別抬頭看他,然後還說撒該快下來,今天我必須住在你家裡。
主持人:為什麼主耶穌必須?為什麼必須住在撒該家裡?
主持人:如果我們參考一些解釋聖經的書,不同的學者有不同的解釋對「必須」這個字。
主持人:在希臘文只有一個字,很短的,只有三個字母。
主持人:但是有很多學者都有不同的解釋為什麼必須,但是沒有提到一個,我加進去的。
主持人:我想說有一個可能的解釋,就是其實耶穌知道撒該是被揀選了。
主持人:上帝揀選了撒該,故此耶穌必須將這個救恩帶去給他,和他的家。
主持人:耶穌講得很清楚,今天救恩到了這個家,不是到了撒該一個人身上,而是到了耶穌的家。
主持人:因此我們得救,其實是同一時間上帝揀選,也是人的自願決定,自由意志的決擇。
主持人:從聖經的角度來看是沒有什麼矛盾的,就好像幾個月前主任牧師用了一幅圖畫表示,
主持人:我借了這幅圖畫出來,有一個十字架,有一個門,你進去了,你站在十字架這一邊,你看到是我自由走進去的。
主持人:你進了門之後,後面看,你已經是蒙揀選的人,是上帝揀選了我們。
主持人:因此所有真心信主的人,是不必為自己會不會失去救恩來擔心。
主持人:是上帝揀選我們,不會錯的,不會失去的。
主持人:不過有一個條件,就是我們的自由意志,我們要自己不要放棄。
主持人:如果我們自己放棄去敬拜別神,你是會失去救恩的。
主持人:我再講清楚,請大家聽清楚,上帝揀選我們是不會改變的。
主持人:但是他揀選了我們之後,我們有沒有自由?
主持人:有啊,我們今天沒有變成機器人,我們仍然有自由的。
主持人:如果我們決定離開上帝去拜其他的神明,我們是會失去救恩的。
主持人:當然有些時候會說,不可能的,揀選了你,你不會改變的。
主持人:我可以肯定,上帝給人有自由,自由意志並沒有因為我們信了耶穌而取消了,從此沒有自由意志,不會的。
主持人:故此有一個可能性,就是人自己選擇離開上帝,去到一個什麼地步呢?
主持人:敬拜別神,你會失去救恩的。
主持人:如果不是這樣的情況,你就一點都不用擔心,上帝的揀選是不會改變的。
主持人:此外,我們也要向撒該學習一件事,就是重視自己與上帝與耶穌的關係,過於金錢財富。
主持人:其實我們每一天都可以歡歡喜喜地接待耶穌,每一天都可以歡歡喜喜地與主同行,活在主的慈愛和恩典中。
主持人:我自己正在經歷,每一天都覺得很開心,我仍有今天,明天又要去發療了,所以我有生命氣息,我也很感謝上帝,仍有今天,鼓勵大家也是。
主持人:當我們有生命氣息的時候,我們就要歡歡喜喜地與主耶穌同行,我們一起祈禱。
主持人:撒該師父,感謝祢揀選了我們,還讓我們有機會在這個自由的地方敬拜祢。
主持人:求祢幫助我們歡歡喜喜地活出天國人的樣式,幫助其他人接受救恩,奉耶穌基督的名祈禱,阿門。